为什么reactive包裹的对象，解构会失去响应性？

因为reactive(sourceObj)返回sourceObj的proxy代理，而读取具体属性，返回的是具体的值。之后对该值的直接访问，将不会被reactive(sourceObj)返回的proxy拦截，断了联系。

但是如果属性对应的值为对象，不是原始类型，依然存在联系，因为会对象的赋值返回的是引用，操作的是同一个对象，赋值后的属性相当于是一个别名，没有断开连接。



reactive()内部执行了proxy = new Proxy(sourceObj, proxyHandler),这个proxyHandler的get和set函数对ref类型的值做了特殊处理

- get时，如果值是ref类型，返回它的value属性
- set时，如果值是ref类型，而且新值不是ref类型，则将新值赋值到老值的.value属性上。

因此，在reactive内部的ref属性，会自动解包和装包。

与 reactive 对象不同的是，当 ref 作为响应式数组或原生集合类型 (如 `Map`) 中的元素被访问时，它**不会**被解包：



在模板渲染上下文中，只有顶级的 ref 属性才会被解包。



在v-for中，引用in或of都可以

v-for是对象时，实际是Object.values



计算属性中，不能直接侦听响应式对象的属性值。

## watch

- deep 是否深层侦听
- immediate 是否立即执行
- flush post 默认在DOM更新前调用，设置post可以改为DOM更新后调用

watch和watchEffect的区别？

- `watch` 只追踪明确侦听的数据源。它不会追踪任何在回调中访问到的东西。另外，仅在数据源确实改变时才会触发回调。`watch` 会避免在发生副作用时追踪依赖，因此，我们能更加精确地控制回调函数的触发时机。
- `watchEffect`，则会在副作用发生期间追踪依赖。它会在同步执行过程中，自动追踪所有能访问到的响应式属性。这更方便，而且代码往往更简洁，但有时其响应性依赖关系会不那么明确。

watch必须使用同步语句创建，会自动绑定到宿主组件实例上。如果使用异步创建，那么需要手动停止它，防止内存泄漏。



## 组件

在setup中引入的组件无需注册。



像组件与 prop 一样，事件的名字也提供了自动的格式转换。







# 组合式函数

在Vue中，组合式函数是一个利用Vue的组合式API来封装和复用**有状态逻辑**的函数。

- 无状态逻辑函数：纯函数，比如日期格式化函数
- 有状态逻辑函数：管理**会随时间而变化的状态**的函数
- 组合式API不是函数式编程



普通写法：

```vue
<script setup>
const {ref, onMounted, onUnmounted} = Vue

// state
const x = ref(0)
const y = ref(0)

onMounted(() => window.addEventListener('mousemove', update))
onUnmounted(() => window.removeEventListener('mousemove', update))

// methods
function update(event) {
  x.value = event.pageX
  y.value = event.pageY
}

</script>

<template>
  <div class="flex">
   <span>鼠标位置是x:{{x}} y:{{y}}</span>
  </div>
</template>
```

改为组合式API：

```js
const {ref, onMounted, onUnmounted} = Vue

// 按照惯例，组合式函数名以“use”开头
export function useMouse() {
  // state
  const x = ref(0)
  const y = ref(0)
  
  // 一个组合式函数也可以挂靠在所属组件的生命周期上
  // 来启动和卸载副作用
  // 如果在多个组件中使用了该函数，那么是挂靠在哪个组件的生命周期呢？
  onMounted(() => window.addEventListener('mousemove', update))
  onUnmounted(() => window.removeEventListener('mousemove', update))

  // methods
  function update(event) {
   x.value = event.pageX
   y.value = event.pageY
  }
  
  return {x, y}
}
```



每一个调用 `useMouse()` 的组件实例会创建其独有的 `x`、`y` 状态拷贝，因此他们不会互相影响。如果你想要在组件之间共享状态，请阅读[状态管理](https://cn.vuejs.org/guide/scaling-up/state-management.html)这一章。

？？？为什么不会互相影响，不是指向同一个ref吗？？？

### 约定

组合式函数约定用驼峰命名法命名，并以“use”作为开头。

### 返回值[](https://cn.vuejs.org/guide/reusability/composables.html#return-values)

你可能已经注意到了，我们一直在组合式函数中使用 `ref()` 而不是 `reactive()`。我们推荐的约定是组合式函数始终返回一个包含多个 ref 的普通的非响应式对象，这样该对象在组件中被解构为 ref 之后仍可以保持响应性：

js

```
// x 和 y 是两个 ref
const { x, y } = useMouse()
```

从组合式函数返回一个响应式对象会导致在对象解构过程中丢失与组合式函数内状态的响应性连接。与之相反，ref 则可以维持这一响应性连接。

如果你更希望以对象属性的形式来使用组合式函数中返回的状态，你可以将返回的对象用 `reactive()` 包装一次，这样其中的 ref 会被自动解包，例如：

js

```
const mouse = reactive(useMouse())
// mouse.x 链接到了原来的 x ref
console.log(mouse.x)
```

template

```
Mouse position is at: {{ mouse.x }}, {{ mouse.y }}
```

组合式函数只能在\<script setip\>或setup()钩子中被调用。在这些上下文中，它们也只能被同步调用。因为这些是 Vue 用于确定当前活跃的组件实例的上下文。访问活跃的组件实例很有必要，这样才能：

- 将生命周期钩子注册到该组件实例上
- 将计算属性和监听器注册到该组件实例上，以便在该组件被卸载时停止监听，避免内存泄漏。





























