# 1 我们在做什么

## 介绍

本章的目的是让你对函数式编程的目的有一个初步认识，对一个程序之所以是*函数式*程序的原因有一定了解，要不然就会像无头苍蝇一样，不问青红皂白地避免使用对象——这等于是在做无用功。写代码需要遵循一定的原则，就像水流湍急的时候你需要天文罗盘来指引一样。

现在已经有一些通用的编程原则了，各种缩写词带领我们在编程的黑暗隧道里前行：DRY(don't repeat yourself,不要重复自己)，高内聚低耦合。

## 一个简单例子

我们从一个愚蠢的例子开始。

```javascript
var Flock = function(n) {
  this.seagulls = n;
};

Flock.prototype.conjoin = function(other) {
  this.seagulls += other.seagulls;
  return this;
};

Flock.prototype.breed = function(other) {
  this.seagulls = this.seagulls * other.seagulls;
  return this;
};

var flock_a = new Flock(4);
var flock_b = new Flock(2);
var flock_c = new Flock(0);

var result = flock_a.conjoin(flock_c).breed(flock_b).conjoin(flock_a.breed(flock_b)).seagulls;
//=> 32
```

我们试试另一种更函数式的写法：

```javascript
var conjoin = function {flock_x, flock_y} {
  return flock_x + flock_y;
}
var break = function(flock_x,flock_y){return flock_x * flock_y};

var flock_a = 4;
var flock_b = 2;
var flock_c = 0;

var result = conjoin(break(flock_b, conjoin(flock_a, flock_c)), break(flock_a, flock_b));
```

很好，这次我们得到了正确的答案，而且少写了很多代码。不过函数嵌套有点让人费解...（我们会在第 5 章解决这个问题）。这种写法也更优雅，不过代码肯定是越直白越好，所以如果我们再深入挖掘，看看这段代码究竟做了什么事，我们会发现，它不过是在进行简单的加（`conjoin`） 和乘（`breed`）运算而已。

代码中的两个函数除了函数名有些特殊，其他没有任何难以理解的地方。我们把它们重命名一下，看看它们的真面目。

```javascript
var add = function(x, y) { return x + y };
var multiply = function(x, y) { return x * y };

var flock_a = 4;
var flock_b = 2;
var flock_c = 0;

var result = add(multiply(flock_b, add(flock_a, flock_c)), multiply(flock_a, flock_b));
//=>16
```

这么一来，你会发现我们不过是在运用古人早已获得的知识：

```javascript
// 结合律
add(add(x, y), z) == add(x, add(y, z))

// 交换律
add(x, y) == add(y, x)

// 同一律
add(x, 0) == x

// 分配率
multiply(x, add(y, z)) == add(multiply(x, y), multiply(x, z))
```

是的，这些经典的数学定律迟早会派上用场。不过如果你一时想不起来也没关系，多数人已经很久没复习过这些数学知识了。我们来看看能否运用这些定律简化这个海鸥小程序。

```javascript
// 原有代码
add(multiply(flock_b, add(flock_a, flock_c)), multiply(flock_a, flock_b));
// 应用同一律，去掉多余的加法操作（add(flock_a, flock_c) == flock_a）
add(multiply(flock_b, flock_a), multiply(flock_a, flock_b));
// 再应用分配律
multiply(flock_b, add(flock_a, flock_a));
```

漂亮！除了调用的函数，一点多余的代码都不需要写。当然这里我们定义 `add` 和 `multiply` 是为了代码完整性，实际上并不必要——在调用之前它们肯定已经在某个类库里定义好了。

我们希望去践行每一部分都能完美接合的理论，希望能以一种通用的、可组合的组件来表示我们的特定问题，然后利用这些组件的特性来解决这些问题。相比命令式（稍后本书将会介绍命令式的精确定义，暂时我们还是先把重点放在函数式上）编程的那种“某某去做某事”的方式，函数式编程将会有更多的约束，不过你会震惊于这种强约束、数学性的“框架”所带来的回报。

我们已经看到函数式的点点星光了，但在真正开始我们的旅程之前，我们要先掌握一些具体的概念。





















































