# 2 一等公民的函数

## 快速概览

当我们说函数是一等公民的时候，我们实际上说的是它们和其他对象都一样，所以就是普通公民。函数真没什么特别的，你可以像对待任何其他数据类型一样对待它们，把他们存放在数组里，当做参数传递，赋值给变量。

这是JavaScript语言的基础概念，不过还是值得提一提的，因为在 Github 上随便一搜就能看到对这个概念的集体无视，或者也可能是无知。我们来看一个杜撰的例子：

```javascript
const hi = name => `Hi ${name}`;
const greeting = name => hi(name);
```

这里 `greeting` 指向的那个把 `hi` 包了一层的包裹函数完全是多余的。为什么？因为 JavaScript 的函数是*可调用*的，当 `hi` 后面紧跟 `()` 的时候就会运行并返回一个值；如果没有 `()`，`hi` 就简单地返回存到这个变量里的函数。我们来确认一下：

```javascript
hi; // name => `Hi ${name}`
hi("jonas"); // "Hi jonas"
```

`greeting` 只不过是转了个身然后以相同的参数调用了 `hi` 函数而已，因此我们可以这么写：

```javascript
const greeting = hi;
greeting("times"); // "Hi times"
```

用一个函数把另一个函数包起来，目的仅仅是延迟执行，真的是非常糟糕的编程习惯。（稍后我将告诉你原因，跟可维护性密切相关。）

充分理解这个问题对读懂本书后面的内容至关重要，所以我们再来看几个例子。以下代码都来自 npm 上的模块包：

```javascript
// bad
const getServerStuff = callback => ajaxCall(json => callback(json));

// good
const getServerStuff = ajaxCall;
```

世界上到处都充斥着这样的垃圾 ajax 代码。以下是上述两种写法等价的原因：

```javascript
// 这行
ajaxCall(json => callback(json))

// 等价于这行
ajaxCall(callback)

// 那么，重构下getServerStuff
const getServerStuff = callback => ajaxCall(callback)

// 等价于
const getServerStuff = ajaxCall// 没有括号
```

各位，以上才是写函数的正确方式。一会儿再告诉你为何我对此如此执着。

## 为何钟爱一等公民？

好了，现在我们来看看钟爱一等公民的原因是什么。前面 `getServerStuff` 和 `BlogController` 两个例子你也都看到了，虽说添加一些没有实际用处的间接层实现起来很容易，但这样做除了徒增代码量，提高维护和检索代码的成本外，没有任何用处。

另外，如果一个函数被不必要地包裹起来了，而且发生了改动，那么包裹它的那个函数也要做相应的变更。

```javascript
httpGet('/post/2', json => renderPost(json));
```

如果 `httpGet` 要改成可以抛出一个可能出现的 `err` 异常，那我们还要回过头去把“胶水”函数也改了。

```javascript
// 把整个应用里的所有 httpGet 调用都改成这样，可以传递 err 参数。
httpGet('/post/2', (json, err) => renderPost(json, err));
```

写成一等公民函数的形式，要做的改动将会少得多：

```javascript
httpGet('/post/2', renderPost);  // renderPost 将会在 httpGet 中调用，想要多少参数都行
```

除了删除不必要的函数，正确地为参数命名也必不可少。当然命名不是什么大问题，但还是有可能存在一些不当的命名，尤其随着代码量的增长以及需求的变更，这种可能性也会增加。

项目中常见的一种造成混淆的原因是，针对同一个概念使用不同的命名。还有通用代码的问题。比如，下面这两个函数做的事情一模一样，但后一个就显得更加通用，可重用性也更高：

```javascript
// 只针对当前的博客
const validArticles = articles =>
  articles.filter(article => article !== null && article !== undefined),

// 对未来的项目更友好
const compact = xs => xs.filter(x => x !== null && x !== undefined);
```

有一点我必须得指出，你一定要非常小心 `this` 值，别让它反咬你一口，这一点与面向对象代码类似。如果一个底层函数使用了 `this`，而且是以一等公民的方式被调用的，那你就等着 JS 这个蹩脚的抽象概念发怒吧。

```javascript
var fs = require('fs');

// 太可怕了
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save);

// 好一点点
fs.readFile('freaky_friday.txt', Db.save.bind(Db));
```

把 Db 绑定（bind）到它自己身上以后，你就可以随心所欲地调用它的原型链式垃圾代码了。`this` 就像一块脏尿布，我尽可能地避免使用它，因为在函数式编程中根本用不到它。然而，在使用其他的类库时，你却不得不向这个疯狂的世界低头。



























































